Proceso Propuesto de Investigación: Modelo de Muestreo Virtual de Suelos Agrícolas en Honduras para Analítica en Base al Muestreo Aleatorio Simple y Estratificado

### 2021-12-12 article/process.tex
Add model resolution from notebook

>>>>

\subsection{Modelo}

El resultado del muestreo virtual se desarrolla en esta sección.

Se importa el módulo de muestreo que contiene la implementación del modelo de muestreo virtual y el módulo que contiene el caso de prueba para resolución:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Importar dependencias]
import sampling
from test import main
\end{lstlisting}

Se crea una instancia del problema conteniendo la información geográfica y muestreo físico generado con datos aleatorios. Recordar que cada vez al correr el programa se genera un problema con nuevos datos y que los datos generados aleatoriamente no producen resultados comparables a la realidad pero el proceso es totalmente válido para cualquier caso de uso tanto de prueba como real.

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Importar dependencias]
main = main.Main.new_instance('./test')
sampling = sampling.Sampling.from_main(main)
\end{lstlisting}

Imprimiendo el muestreo físico se obtuvo el conjunto de datos siguiente:

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
    \hline
    \rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
    \textbf{} & \textbf{Estrato} & \textbf{Área Cosechada (HA)} & \textbf{TA/HA Real} \\ \hline
    0         & CP 72-2086       & 1730.4                       & 8.6                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    1         & ITV 92-1424      & 325.6                        & 1.2                 \\ \hline
    2         & Ninguno          & 2414.6                       & 9.8                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    3         & CP 72-2086       & 3867.4                       & 9.9                 \\ \hline
    4         & Mex 69-290       & 1683.8                       & 4.2                 \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Primeros datos del muestreo físico generado}
\end{table}

Donde como se estableció en el planteamiento del problema, este \textit{DataFrame} contiene $5,000$ registros.

En el siguiente bloque es donde se debe configurar el modelo para que realice el muestreo:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Configurar el muestreo virtual]
# Configurar muestreo
sampling.stratum_sampling_size(400)

# Configurar filtr de estratos
stratum_filter = sampling.stratum_filter()
stratum_filter.area_threshold(2_480_000)

# Correr modelo de muestreo virtual
result = sampling.run()
sampled_df = result.sampling()

result.show_sampling()
result.show_stratum_filter()
\end{lstlisting}

Para futuras versiones se tendrá en cuenta que se debería poder pasar el vector que define el tamaño de la muestra para cada estrato en lugar de pasar un único tamaño de la muestra para todos los estratos. Esto es, $n_h < N_h$ debería ser seleccionado para cada estrato. El resultado del muestreo da:

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
    \hline
    \rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
    \textbf{} & \textbf{Estrato}                                          & \textbf{Área Cosechada (HA)} & \textbf{TA/HA Real} \\ \hline
    0         & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} CP 72-2086} & 4773.5                       & 1.4                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    1         & {\color[HTML]{171717} CP 72-2086}                         & 2341.9                       & 5.6                 \\ \hline
    2         & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} CP 72-2086} & 148.7                        & 6.9                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    3         & {\color[HTML]{171717} CP 72-2086}                         & 1794.2                       & 0.6                 \\ \hline
    4         & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} CP 72-2086} & 2061.7                       & 3.3                 \\ \hline
    ...       & ...                                                       & ...                          & ...                 \\ \hline
    795       & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} Mex 79-431} & 899.8                        & 0.9                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    796       & {\color[HTML]{171717} Mex 79-431}                         & 4232.5                       & 8.9                 \\ \hline
    797       & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} Mex 79-431} & 827.2                        & 7.5                 \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    798       & {\color[HTML]{171717} Mex 79-431}                         & 2025.5                       & 6.6                 \\ \hline
    799       & \cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{171717} Mex 79-431} & 4332.8                       & 4.6                 \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Resultado del muestreo virtual}
\end{table}

El cual contiene $800$ registros que se comprobará que son representativos. Esto comparado a los $5,000$ registros originales. Notar que los datos se han agrupado por variedad en el resultado.

Además de esto, el modelo también produce un reporte para ver el filtrado inicial que se hizo para filtrar todos aquellos estratos insignificantes. De acuerdo al valor de umbral asignado al algoritmo se obtuvieron que solo esos dos estratos son significantes:

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{img/process-stratum-filter-report.png}
    \caption{Resultado del filtro de estratos}
\end{figure}

Por lo que las variedades (\textit{ITV 92-1424
}, $2.39938M$), (\textit{Mex 69-290}, $2.431765M$) y (\textit{Ninguno}, $2.435103M$) quedan fuera definitivamente del conjunto de datos al ser insignificantes por tener un valor de área cosechada menor al umbral establecido. Aquí también se considerará para el modelo filtrar siempre el estrato \textit{Ninguno} pero de momento, aún se toma en cuenta. En un caso real, habrán muchos más estratos y se verá que muchos son claramente insignificantes.

Al tener los resultados, el analista debe poder verificar la efectividad del modelo. Esto se demuestra a continuación. Se utilizó el análisis de rendimiento como aplicación del muestro virtual.

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Análisis de rendimiento]
# Rendimiento
def get_yield(df):
    grouped = df.groupby(hn.STRATUM_COL)
    abs_yield = grouped[hn.HardSampling.YIELD_COL].sum().reset_index()
    abs_areas = grouped[hn.HardSampling.HARVESTED_AREA_COL].sum().reset_index()
    yield_result = abs_yield.merge(abs_areas)
    yield_result["Rendimiento"] = abs_yield[hn.HardSampling.YIELD_COL] / abs_areas[hn.HardSampling.HARVESTED_AREA_COL]
    return yield_result
\end{lstlisting}

Notar que se suman los valores de rendimiento y de área cosechada agrupado como estratos lo que da valores absolutos y luego se toma un valor ponderado como el rendimiento de cada variedad.

Por último, se mide el error relativo al computar el rendimiento del conjunto de datos originales contra el conjunto de datos del muestro virtual:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Comprobación de la eficiencia del muestro virtual obtenido]
sampled_yield = get_yield(sampled_df)
real_yield = get_yield(hard_sampling)

sampled_yield['Rendimiento real'] = real_yield['Rendimiento']
sampled_yield['Error relativo (%)'] = (abs(sampled_yield['Rendimiento'] - real_yield['Rendimiento']) / real_yield['Rendimiento']) * 100
\end{lstlisting}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
    \hline
    \rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
      & Estrato    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}TA/HA \\ Real\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Área Cosechada\\  (HA)\end{tabular} & Rendimiento & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Rendimiento \\ Real\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Error \\ Relativo (\%)\end{tabular} \\ \hline
    0 & CP 72-2086 & 1947.6                                                & 960109.2                                                       & 0.0020285   & 0.0020283                                                   & 0.0086127                                                      \\ \hline
    \rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
    1 & Mex 79-431 & 1914.0                                                & 979276.8                                                       & 0.0019545   & 0.0020501                                                   & 4.6667605                                                      \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Comparación de muestreo físico contra muestreo virtual}
\end{table}

Si el tamaño de muestra por estrato se baja a un valor demasiado pequeño el error relativo se vuelve muy grande en magnitudes de $20-150\%$ por lo cual esta es una forma de comprobar la configuración correcta del muestreo virtual.

Con esta configuración el analista podrá desplegar a producción datos históricos correctamente muestreados incrementado significativamente el tiempo de ejecución de los modelos de ciencia de datos que toman como alimento estos datos históricos y que probablemente se actualizan a menudo y corren periódicamente en la nube la cual además puede tener limitaciones de recursos.

\section{Conclusiones y Recomendaciones}

% -------------------- ANEXOS

\section{Anexos}
